Prevoditelj: Suzana Baric
Recezent: Mladen Barešić
Sve je međusobno povezano.
Kao Indijanka iz plemena Shinnecock,
odgajana sam s tim uvjerenjem.
Mi smo malo ribarsko pleme
smješteno na jugoistočnom kraju Long Islanda,
blizu grada Southamptona, država New York.
Kad sam bila djevojčica,
djed me za vrućih ljetnih dana
vodio da sjedim vani na suncu.
Na nebu nije bilo oblaka.
Nakon određenog vremena počela sam se znojiti.
Pokazao je na nebo i rekao:
"Gle, vidiš li ono?
Ondje gore je dio tebe.
Tvoja voda pomaže stvoriti oblak
koji postaje kiša koja hrani biljke,
a one hrane životinje."
U mojem neprestanom istraživanju stvari u prirodi,
koje mogu dočarati
međusobnu povezanost svega živoga,
2008. godine počela sam loviti oluje
nakon što mi je kći rekla: "Mama, to trebaš raditi!".
Tri dana kasnije, vozeći se veoma brzo,
zatekla sam se kako pratim jednu vrstu
ogromnog oblaka zvanog superćelijski oblak
koji može proizvesti tuču veličine grejpa,
i spektakularna tornada,
iako ih tek 2% doista i proizvede.
Ti oblaci mogu postati veliki, do 80 km širine,
i dosegnuti do 20 km visine.
Mogu postati toliko veliki
da zaklanjaju svu dnevnu svjetlost
te je zato pod njima vrlo mračno i zloslutno.
Lov na oluje je vrlo opipljivo iskustvo.
Topao i vlažan zrak puše vam u leđa,
osjećate miris zemlje, žita, trave, nabijene čestice.
Tu su i boje oblaka
kod nastajanja tuče, zelena i tirkizno plava.
Naučila sam poštivati munje.
Moja kosa je prije bila ravna.
(Smijeh)
Šalim se.
Kod oluja me najviše uzbuđuje
njihovo kretanje, način na koji se
kovitlaju i okreću i valjaju,
sa svojim okruglastim oblacima, mamatusima.
Postanu ljupka čudovišta.
Kad ih slikam,
ne mogu ne sjetiti se djedove priče.
Dok stojim pod njima,
ne vidim samo oblak,
već razumijem da imam čast svjedočiti
istim silama, istim procesima u umanjenom obliku,
koji su pomogli stvoriti našu galaktiku,
naš Sunčev sustav, naše Sunce,
pa čak i ovaj naš planet.
Sve moje veze. Hvala.
(Pljesak)